# ATELIER 1 : BRONZE - IMPORT DES DONNÉES


*Lakehouse** : Lakehouse_bronze  
**Objectif** : Charger les données brutes et identifier les problèmes de qualité

---

## 🎯 Objectif de l'atelier

Charger les données brutes dans la couche Bronze et identifier les problèmes de qualité. Cette première étape consiste à ingérer les données « telles quelles » sans transformation, en appliquant le principe du data lake : **conserver la source de vérité**.

---

## 📊 Contexte métier

Vous êtes data engineer pour un parc de **6 sites de production/consommation électrique**. Les données arrivent de capteurs IoT toutes les 15 minutes sous forme de fichiers CSV. Votre mission : les centraliser dans un lakehouse pour analyse.

**Problème connu** : Ces données brutes contiennent des erreurs (capteurs défaillants, transmissions réseau, formats incohérents). Il est impératif de les conserver intactes en Bronze avant nettoyage en Silver.

---

## 📝 Cellule 1 : Configuration et vérification Spark

### 🔍 Avant d'exécuter

**Objectif** : Vérifier que l'environnement Spark est opérationnel et que le notebook est bien connecté au bon lakehouse.

**Variables clés** :

- `spark.version` : Version du moteur Spark (ex: 3.5.5)
- `Lakehouse_bronze` : Nom du lakehouse où les données Bronze seront stockées

### 💻 Code

```python
# Vérifier que Spark est disponible
print(f"✅ Spark version: {spark.version}")
print(f"✅ Lakehouse par défaut: Lakehouse_bronze")
```

### 📤 Résultat

```
✅ Spark version: 3.5.5.5.4.20251218.3
✅ Lakehouse par défaut: Lakehouse_bronze
```

### 💡 Interprétation

✅ **Environnement validé** : Spark fonctionne correctement et le notebook est attaché à Lakehouse_bronze.

**Point clé** : Cette vérification préliminaire évite les erreurs d'exécution dues à une mauvaise configuration. En production, on ajouterait des tests sur les droits d'accès au lakehouse.

---

## 📝 Cellule 2 : Import consumption_raw.csv

### 🔍 Avant d'exécuter

**Objectif** : Charger le fichier CSV de consommation brute et créer une table Delta dans le schéma bronze. Cette table contiendra **TOUTES** les données, y compris les erreurs.

**Variables et concepts clés** :

- `spark.read.csv()` : Lit un fichier CSV en parallèle (distribué sur plusieurs nœuds Spark)
- `option("inferSchema", "true")` : Spark détecte automatiquement les types de colonnes (string, int, double, etc.)
- `.format("delta")` : Format Delta Lake (ACID, time travel, optimisations)
- `bronze.consumption_raw` : Notation schéma.table dans le lakehouse

### 💻 Code

```python
# Charger le CSV avec PySpark
df_consumption = spark.read.format("csv") \
    .option("header", "true") \
    .option("inferSchema", "true") \
    .load("Files/data_bronze_notebooks/consumption_raw.csv")

# Créer la table dans le schéma bronze
df_consumption.write.mode("overwrite").format("delta").saveAsTable("bronze.consumption_raw")

print(f"✅ Table bronze.consumption_raw créée : {df_consumption.count()} lignes")
```

### 📤 Résultat

```
✅ Table bronze.consumption_raw créée : 18144 lignes
```

### 💡 Interprétation

📊 **Volume de données** : 18,144 lignes correspondent à ~30 jours de données pour 6 sites avec mesures toutes les 15 minutes :

- Calcul : 6 sites × 4 mesures/heure × 24h × 30j ≈ 17,280 lignes théoriques
- Les 864 lignes supplémentaires sont des **doublons** (retransmissions réseau)

✅ **Succès de l'opération** : La table Delta est créée et accessible via SQL. Le format Delta garantit :

- **Atomicité** : Soit tout est écrit, soit rien
- **Traçabilité** : Historique des versions (time travel)
- **Optimisations** : Compression, indexation automatique

⚠️ **Attention** : Ce nombre inclut les doublons et erreurs. C'est **NORMAL** en Bronze – on nettoiera en Silver.

---

## 📝 Cellule 3 : Première vue des données

### 🔍 Avant d'exécuter

**Objectif** : Visualiser rapidement les données brutes pour repérer les anomalies évidentes.

### 💻 Code

```sql
%%sql
SELECT * FROM bronze.consumption_raw LIMIT 20
```

### 📤 Résultat

Extrait des 20 premières lignes montrant :

- ✅ Données normales (OK)
- ❌ Valeurs NULL (ERROR)
- ❌ Codes erreur négatifs (-888, ERROR)
- ⚠️ Formats de dates multiples (2025-01-11T13:30:00 vs 17/01/2025 18:15:00)

### 💡 Interprétation

**Observations visuelles** :

- Dates en **3 formats différents** : ISO 8601, français, américain
- Valeurs `NULL` dans `consumption_mw` = capteur défaillant
- Codes `-888`, `-999`, `-777` = modes dégradés des capteurs
- Status `ERROR` corrélé avec valeurs anormales

**Leçon Bronze** : On **GARDE TOUT** tel quel. La normalisation viendra en Silver.

---

## 📝 Cellule 4 : Détection des problèmes de qualité

### 🔍 Avant d'exécuter

**Objectif** : Quantifier les problèmes de qualité pour préparer le nettoyage Silver. Cette analyse diagnostique est cruciale pour anticiper les transformations nécessaires.

**Métriques calculées** :

- `total_rows` : Nombre total de lignes
- `unique_rows` : Lignes uniques (timestamp, site_id)
- `duplicates` : Doublons (retransmissions réseau)
- `null_values` : Valeurs NULL (capteur défaillant)
- `error_codes` : Codes erreur négatifs (-999, -888, -777)
- `outliers` : Valeurs aberrantes (> 10 MW au-delà de la capacité)

### 💻 Code

```sql
%%sql
-- Compter les NULL, codes erreur, doublons
SELECT 
    COUNT(*) as total_rows,
    COUNT(DISTINCT timestamp, site_id) as unique_rows,
    COUNT(*) - COUNT(DISTINCT timestamp, site_id) as duplicates,
    SUM(CASE WHEN consumption_mw IS NULL THEN 1 ELSE 0 END) as null_values,
    SUM(CASE WHEN consumption_mw < 0 THEN 1 ELSE 0 END) as error_codes,
    SUM(CASE WHEN consumption_mw > 10 THEN 1 ELSE 0 END) as outliers
FROM bronze.consumption_raw
```

### 📤 Résultat

| total_rows | unique_rows | duplicates | null_values | error_codes | outliers |
| ---------- | ----------- | ---------- | ----------- | ----------- | -------- |
| **18144**  | **17280**   | **864**    | **554**     | **319**     | **27**   |

### 💡 Interprétation détaillée

📊 **Analyse quantitative** :

- **864 doublons (4.8%)** : Retransmissions réseau typiques des capteurs IoT. À supprimer en Silver via `DISTINCT`.

- **554 NULL (3.1%)** : Capteurs défaillants temporairement. Options :
  
  - Interpolation linéaire si < 5% manquant par site
  - Suppression si criticité faible

- **319 codes erreur (1.8%)** : Codes `-999`/`-888`/`-777` envoyés par les capteurs en mode dégradé. À filtrer systématiquement.

- **27 outliers (0.1%)** : Pics > 10 MW alors que capacité max = 5 MW. Probablement :
  
  - Erreurs de calibration capteur
  - Bugs firmware
  - À investiguer manuellement si > 0.5%

✅ **Qualité globale** : **9.8%** de données problématiques (~1,764 lignes).

C'est **dans la norme** pour des données IoT brutes. Le taux de perte après nettoyage devrait être **< 10%**.

🎯 **Actions Silver priorisées** :

- **Priorité 1** : Doublons et codes erreur (faciles, règles simples)
- **Priorité 2** : NULL et outliers (nécessitent analyse métier)

---

## 📝 Cellule 5 : Import des autres fichiers

### 🔍 Avant d'exécuter

**Objectif** : Charger les 4 tables complémentaires nécessaires à l'analyse complète.

**Tables** :

- `market_prices` : Prix spot électricité (€/MWh)
- `weather_data` : Météo (température, vent, humidité)
- `sites_reference` : Référentiel des 6 sites (capacité, type, région)
- `maintenance_events` : Événements de maintenance planifiée

### 💻 Code

```python
# Market prices
spark.read.csv("Files/data_bronze_notebooks/market_prices.csv", header=True, inferSchema=True) \
    .write.mode("overwrite").format("delta").saveAsTable("bronze.market_prices")

# Weather
spark.read.csv("Files/data_bronze_notebooks/weather_data.csv", header=True, inferSchema=True) \
    .write.mode("overwrite").format("delta").saveAsTable("bronze.weather_data")

# Sites reference
spark.read.csv("Files/data_bronze_notebooks/sites_reference.csv", header=True, inferSchema=True) \
    .write.mode("overwrite").format("delta").saveAsTable("bronze.sites_reference")

# Maintenance events
spark.read.csv("Files/data_bronze_notebooks/maintenance_events.csv", header=True, inferSchema=True) \
    .write.mode("overwrite").format("delta").saveAsTable("bronze.maintenance_events")

print("✅ Toutes les tables Bronze créées")
```

### 📤 Résultat

```
✅ Toutes les tables Bronze créées
```

### 💡 Interprétation

✅ **Import batch réussi** : Les 4 tables complémentaires sont créées en une seule exécution.

**Point technique** : L'option `inferSchema=True` détecte automatiquement :

- Timestamps → type `timestamp`
- Prix, capacités → type `double`
- IDs, régions → type `string`

---

## 📝 Cellule 6 : Vérification de toutes les tables

### 🔍 Avant d'exécuter

**Objectif** : Valider que toutes les tables Bronze sont créées avec le bon volume de données. C'est un **contrôle qualité** avant de passer à Silver.

**Tables attendues** :

- `consumption_raw` : Mesures de consommation
- `market_prices` : Prix spot marché
- `weather_data` : Données météo
- `sites_reference` : Référentiel sites
- `maintenance_events` : Événements maintenance

### 💻 Code

```sql
%%sql
SELECT 'consumption' as table_name, COUNT(*) as rows FROM bronze.consumption_raw
UNION ALL
SELECT 'prices', COUNT(*) FROM bronze.market_prices
UNION ALL
SELECT 'weather', COUNT(*) FROM bronze.weather_data
UNION ALL
SELECT 'sites', COUNT(*) FROM bronze.sites_reference
UNION ALL
SELECT 'maintenance', COUNT(*) FROM bronze.maintenance_events
```

### 📤 Résultat

| table_name  | rows  |
| ----------- | ----- |
| consumption | 18144 |
| prices      | 2880  |
| weather     | 720   |
| sites       | 6     |
| maintenance | 8     |

### 💡 Interprétation

✅ **Import complet validé** : Toutes les tables attendues sont présentes avec des volumes cohérents.

📊 **Analyse des volumes** :

- **2,880 prix spot** : 30 jours × 24h × 4 mesures/heure = 2,880 (données propres, **pas de doublons**)

- **720 météo** : 30 jours × 24h = 720 mesures horaires (température, vent, humidité)

- **6 sites** : Référentiel statique avec répartition :
  
  - 2 sites Industrie (5 MW, 3.5 MW)
  - 2 sites Commercial (2 MW, 1.5 MW)
  - 2 sites Résidentiel (0.8 MW, 0.6 MW)

- **8 maintenances** : Événements de maintenance planifiée (impact sur production)

**Cohérence validée** : Le ratio consommation/météo/prix = 25:1:4 est conforme au modèle de données.

---

## 📝 Cellule 7 : Résumé

### ✅ Bronze import terminé

**Données chargées** :

- ~18,144 lignes de consommation (dont ~900 doublons, ~540 NULL, ~360 codes erreur)
- 2,880 lignes de prix spot
- 720 lignes météo
- 6 sites
- 8 événements maintenance

**Problèmes détectés** :

- ❌ 5% doublons
- ❌ 3% valeurs NULL
- ❌ 2% codes erreur (-999, -888, -777)
- ❌ Formats de dates multiples
- ❌ Valeurs aberrantes (> 10 MW)

➡️ **Prochaine étape** : Nettoyage dans Silver (Notebook 2)

---

## 🎯 Synthèse de l'Atelier Bronze

### ✅ Objectifs atteints

- **Import réussi** : 5 tables Delta créées dans le schéma bronze (21,758 lignes au total)
- **Diagnostic qualité** : 9.8% de données problématiques identifiées et quantifiées
- **Principe Bronze validé** : Données brutes conservées intactes (source de vérité)

### 📋 Points clés à retenir

- **Format Delta Lake** : ACID, time travel, optimisations de stockage automatiques
- **Spark SQL efficace** : Pour import et exploration, SQL est optimal (syntaxe déclarative, rapide)
- **Diagnostic précoce** : Identifier les problèmes dès Bronze = gain de temps en Silver

### 🔄 Prochaine étape : Silver (Notebook 2)

**Objectif Silver** : Nettoyer, standardiser et enrichir les données pour les rendre exploitables.

**Transformations prévues** :

- Suppression doublons (`DISTINCT`)
- Filtrage NULL et codes erreur
- Normalisation formats dates
- Jointures (prix + météo + référentiel)

⚠️ **Limite SQL découverte** : Calculs avancés impossibles → PySpark nécessaire (Notebook 3)

### 🎓 Leçon métier

**Bronze = parking des données brutes**. On garde **TOUT** pour traçabilité et rejouabilité. Le nettoyage aggressif vient après, jamais avant.

---

**✅ ATELIER 1 TERMINÉ**  
Passez à l'Atelier 2 : Silver - Nettoyage
